[музыка]
Итак ещё раз Здравствуйте дорогие друзья
мы действительно начинаем проект Любить
нельзя воспитывать Вот что я хотел вам
рассказать нет нет да и спрашивают меня
в последний год Дима а что-то нет ваших
выступлений помимо маяка Ну что же мы не
встречаемся я с радостью хотел вам
сообщить Но для интересующихся конечно
что в эту субботу 12 декабря у меня
будет выступление
г его найте Если захотите Ну не знаю в
Инстаграме У меня например там или
ВКонтакте или в Фейсбуке буду
очень-очень очень рад вас видеть Пусть и
виртуально называется оно новейшая
педагогика для умеющих замечать будущее
в настоящем Ну такое название потому что
мне показалось что именно эту тему
будущее в настоящем хорошо бы нам
обсудить Всё конец са Пиара
приво
изб Меня зовут лю Я из Москвы звоню и у
меня вот такой вопрос Дело в том что
дистанционным обучением в школе как-то
более-менее мы за это время разобрались
А у меня вопрос по дистанционному
обучению в школах искусств в частности в
музыкальной
школе Дело в том что у меня двое старших
детей учатся в музыкальной школе один во
втором классе второй в шем классе и
весна Так что хочется о ней забыть в
плане музыкалки потому что занятий
никаких не было но при этом была
дистанционная аттестация то есть мы
снимали на видео как мы занимаемся дома
отправляли эти видео завучу и по видео
нам ставили
оценки вот ну год начался с того что
сентябрь мы от занимались очно и с
октября отправили нас на каникулы вот
Октябрь были каникулы ноябрь были
каникулы и 26 ноября издали указ о том
что поскольку по программам
дополнительного профес дополнительного
образования необходима аттестация как В
музыкальных школах соответственно
переводим мы опять на дистанционное
обучение и в конце декабря нас ждёт
аттестация И вот я не знаю как в такой
ситуации быть и родителям и детям и
учителям потому что понятно что за 2
месяца каникул дети что могли уже и
забыли тем более за сентябрь они Ну я
понимаю я понимаю
любовь а если мы с вами всё-таки Ну
остановимся на каком-то из вопросов вот
э э о чём вы хотели бы
посоветоваться я бы наверное хотела
посоветовать быть каком смысле как быть
Как организовать процесс может быть есть
какие-то
Механизмы как это организовать к для
учителей для детей именно в плане
занятий по специальности по фортепиано
Потому что я не представляю как это
можно сделать сейчас процес заключается
в том что мы снимаем это на видео часами
отправляем учителю раз в неделю и
получаем от него замечание дальше
продолжаем работать самостоятельно но
просто я не готова быть так сказать
учителем для своего ребёнка да для своих
детей Сидеть рядом с ними разучивать это
всё слушайте вы абсолютно правы Вы
абсолютно правы Но я боюсь что в данном
случае я плохой советчик потому вот
посудите
метод обучения когда человек дома сам
занимается потом присылает и получает
атестации Он немного странный Особенно
для возраста второго и шестого класса
которые вы упоминает Но с другой стороны
Ну допустим мы с вами сейчас что-нибудь
такое придумаем но до учителей же это и
не долетит даже если долетит они просто
обидятся на меня что я рискую давать им
советы понимаете Какая
штука нече знаю что сказат
зани хотят не хотят заниматься музыкой
но сам факт что заниматься нужно и
снимать это на видео и мы получаем в
качестве обратной связи Только замечания
что мы что-то делаем не так то есть Ну
мне кажется это их де мотивирует в по
полной
программе слушайте Давайте Я побуду
адвокатом дьявола немножечко Слушайте а
может на несколько
месяцев Может на неско месяцев будем
США вбе к счастью есть не только в юбе И
время от времени подходить к
инструментам и что-нибудь такое играть а
потом с рвение октябрь ноябрь теперь нам
говорят что аттестация не пройдена и вы
будете отчислена со своих бюджетных
мест Подождите Они учатся в музыкальной
школе Они учатся в музыкальной школе Как
в школе основной или или дополнительная
школа это дополнительная школа
да
Я понимаю они учатся в данный момент Они
учатся бесплатно я правильно понимаю Ну
да
да Ой Люб ничего я вам не посоветую в
данном случае и вы меня постараетесь за
это простить потому что вот интуитивный
совет я я поговорю чуть-чуть Да
полминуты но интуитивный совет который я
бы дал вам так сказать Ну вот совершенно
искренне Ну в общем конечно забросить
это дело на несколько месяцев а потом
вернуться как я сказал уже с новым
рвением и новым желанием ринуться в
изучение музыки но с другой стороны
понимаете Какая штука действительно
поскольку речь идёт о бюджетных местах и
которы поскольку Вам их надо сохранить
давать вам такой совет который так
сказать лишит детей школы которые они
любят Ну ну не могу язык у меня не
поворачивается Поэтому в данном случае я
боюсь что придётся только выполнять Ну
по мере возможности выполнять то что то
что требуют учителя Есть ли другие
методы работы Да есть я не педагог по
музыку или музыке или по какому-то
музыкальному направлению Но конечно есть
индивидуальные занятия конечно сейчас
можно заниматься и по Зуму Конечно можно
много-много много чего Но опять-таки с
другой стороны Ну что нам с этим делать
Так что я вынужден просто попросить у
вас прощения понимаете Какая штука
Спасибо большое за поддержку в любом
случае Спаси Так что Извините пожалуйста
Извините пожалуйста ну Подумайте хорошо
может а может действительно может
учителя и послушают вас и скажут да
ладно пусть дети уйдут на на 3 месяца
вроде свет в конце тоннеля уже близок и
потом мы вернём их и так далее Ну не
знаю но осторожненько Поговорите я желаю
вам удачи Извините пожалуйста за
отсутствие ответа
боюсь Марина из Петербурга
Здравствуйте Дима Добрый вечер у меня
вот такой вопрос после первого класса мы
нашу дочку перевели в другую школу
сейчас она обучается в втором классе сча
у не была проблема адаптации в
коллективе вот не с км было Сначала
общаться вро в новой школе да ну вроде
сейчас более или менее как-то общение
складывается но появилась другая
проблема есть несколько учеников которые
ругаются матом и моя дочка очень из-за
этого переживает она Ну как бы
впечатлительная у нас никто в
се не ругается матом и вот она уже часто
поднимала этот вопрос очень переживает
плачет говорит что эти слова у неё сидят
в голове она их знает
и прот е переве в другую шко вот как мне
поступить правильно в этой ситуация
безусловно идти классной
руководительница
безусловно безусловно и идти Марина не
со скандалом потому что
школы Да был разговор с учителем я ей
позвонила Ну объяснила Она сказала что
да эта проблема есть она работает с
семьёй но с родителями и с детьми но
случаи сложные это как бы даётся не
просто конечно она сказала что ну
доводить до крайности не нужно чтобы
вообще переводить ребёнка Она
обещала принять какие-то
меры сторону эту ситуацию Но вот я
спрашиваю дочку Ну практически каждый
день так вот ну как там что-то
изменилось нет всё так же То есть как
ругались матом так и продолжают ругаться
Вот как ещ сходите ещё раз сходите вот
Поверьте мне сходите ещё раз к
учительница да Поговорите с ней лично Ну
или по телефону сейчас времена такие что
действительно Может по телефону и лучше
и Поговорите с ней в следующем ключе Ну
первое мне кажется надо спросить её
Нужна ли ей помощь может и нуж нуж может
е нужен совет как поступить Ну если
нужен совет вы вернётесь Я не знаю ко
мне или она вернётся Я с удовольствием
дам этот совет если сказать мой совет
востребован или какой-то другой
кто-нибудь другой даст совет Кто
является для неё
авторитетом Тут ведь в чём штука и
учительница должна это услышать и должна
это понять я абсолютно с ней согласен о
том что не надо доводить до крайности Я
сейчас в другую сторону скажу и ска выва
этих детей школы и так далее я понимаю
это очень-очень хорошо другой Роны она
должна понимать что в этот момент в
опасности находятся другие дети в
опасности Почему я говорю в опасности
потому что как вы знаете нецензурная
брань между прочим считается мелким
хулиганством это да для взрослых людей
это может обернуться сказать уголовным
наказанием или административным по
меньшей мере Да и мне кажется что в этом
смысле родители должны быть твёрдыми и в
этом смысле родители должны говорить Нет
мы не согласны Мы имеем право не давать
на это время Вот это важная история ещ
раз ТВ но
сканда Да потому что вот ну важно чтобы
она услышала слушайте Ну это всё равно
Ну не всё равно но тем не менее похоже
на ситуацию если бы ну не дай Бог
какой-нибудь там ребёнок бил бы вашу
девочку и учительница бы сказала ну
скоро Через пару месяцев он перестанет
её уже бить не пойдёт не годится вы не
согласитесь теперь это абсолютно тоже
самое есть ли инструменты Да есть
инструменты это абсолютно точно я говорю
М это с полной гарантией и у директора
есть инструменты если это слож ситуация
о которой мы говорим допустим не верю
что есть несколько семей таких честно
говоря но допустим есть семья сложный
Социальный случай я сейчас представляю
себе тяжелейший и так далее Ну слушайте
значит этот мальчик требует
действительно пристального внимания
возможно требует дополнительного
ведущего тьютора не во всех школах есть
такая возможность но в большинстве
сегодня есть Слава Богу Да как личного
такого классного руководителя точно
абсолютно требует работы с семьёй бывают
случаи когда человека отстраняют занятий
на несколько дней Это очень важный
месседж для родителей о том что школа не
готова идти этим путём есть много
инструментов есть в конце концов есть
инструменты конечно выше чем учительница
и выше чем директор но пока рано Мне
кажется до идти то что я абсолютно точно
вам говорю Нет не ждите Нет не ждите Угу
то есть ещё раз вернуться мне тогда
получается к этому разговору с учителям
ещё раз вам вернуться к этому разговору
и объяснить что это ни в коем случае с
вашей стороны не наезды не скандалы
Ури семя оза на семя Это нет это больше
чем беспокойство это меньше чем наезд но
больше чем беспокойство наша семья наш
ребнок оказалась в очень сложной для
себя ситуации эта ситуация близкая к
словесному насилию А может быть это и
она собственно говоря чи э ситуация
нетерпимо поэтому мы конечно Марина я
мама Марина Да готова с вами не знаю
Ольга Владимировна обсуждать сколько
угодно времени как поступить готова
готова подумать о специалистах готова
обсуждать готова вместе с директором
встретиться готова с другими родителями
поговорить я много на что готова
единственное на что я не готова на ответ
ничего не поделаешь некоторое время это
ещё продолжится Нет не продолжится Нет
не продолжится Это я в общем мы говорим
с вами об административных законах
школьных
Да спасибо большое Я вас понима очень
совет спасибо большое действуйте
действуйте Удачи вам всего
хорошего доброго до
свидания Ну что отправляемся мы впервые
в этой программе сегодняшней Я имею в
виду программе за границей России потому
что на линии у нас Маргарита из Италии
Маргарита
Здравствуйте Здравствуйте Дима очень
рада вас слышать иметь возможность
задать вопрос мой вопрос касается
подарков
А я у меня дочка е через ровно через
месяц будет 6 лет
а
и я столкнулась с такой проблемой
примерно полтора года
назад я очень люблю ей дарить подарки и
делаю это ну как бы достаточно часто и
это не обязательно должен быть какой-то
повод для этого но в последнее время
особенно последнее время это стало
проблемой потому что
А это превратилось в какое-то требования
То есть постоянно мама мне купи подарок
мама мне купи подарок там я её забираю
тика Первое что я слышу Не Привет там а
или Ну какие-то слова там мы не
разговариваем а первая фраза Это мама ты
мне сегодня купишь подарок если мы с не
идём куда-то в магазин это превращается
в Кошмар Потому
что постоянно что-то хочет И это
абсолютно неважно что это то есть ей
нужен сам факт того что я покупаю
подарок И последнее время
особенно происходит такое что она мне
говорит мама мне купишь это я говорю да
давай с удовольствием и она говорит а
два я ей говорю Нет два я тебе не куплю
Давай я тебе куплю Вот этоко в одном
экземпляре Да и на этом начинается Ну
почему нет я хочу два или там я покупаю
один подарок мама ну я хотела два то
есть ей постоянно как будто бы
недостаточно и я уже там и пример с
золотой рыбкой приводила Да что вот как
бы старуха там всё время хотела больше
ось с
чем Дайте я задам вам пару вопросов
Подождите потому что время идёт я бою
что мы не успеем Скажите мне пожалуйста
Ну вот а как вы поступаете в тот момент
когда она выходит из садика говорите Вы
да и говорит мама не Здрасти тебе не Как
дела А Мам купи подарок Вы что делаете Я
у не я задаю иногда такой вопрос я говор
сегодня Нико
может
гори видим Она говорит так мама каждый
день же
праздник мы любим радоваться жизни Вот и
как бы и на это Чем заканчивается этот
диалог я говор Нет не обязательно то
есть мы можем я говорю там нет сегодня
сегодня сегодня у меня нет возможности
вот там ну окей маргарит скажите мне
пожалуй А что что собственно
говоря что собственно говоря вас волнует
вот сформу меня волнует то что мне очень
не нравится потому что я с удовольствием
это делаю но когда это становится таким
требованием и постоянно мало И она не
получает от этого удовольствия То есть я
как будто бы я я хочу ей сделать приятно
а в ответ я получаю что она плачет даже
если делаю Это подарок мне не
хочется не хочется этого делать Дума Да
маргарит я думаю что я думаю что ровно
об этом с ней нужно говорить вот ровно
об этом Говори говори поняла и
и она она на меня смотрит и говорит Да я
поняла но на следующий день повторяется
та же самая картина нет Так Подождите ну
ну дружище Ну это же ей же 6 лет всего
это требует закрепления Мне кажется что
в 6 лет можно уже очень-очень серьёзно
разговаривать на такие темы и мне
кажется что вам нужно Ну вот отдельно
как обычно да мы говорим отдельно от
ситуации то есть не в тот момент когда
она просит подарок да совсем-совсем
отдельно
ээ поговорить с ней и сказать Слушай
дорогая моя доченька ты знаешь меня
волнует одна проблема очень-очень
серьёзно меня волнует Я очень хочу с
тобой этой проблемой поделиться и дальше
Поделитесь с ней не просите у неё ничего
вот вы говорите Я поняла Да это значит
что Вы у неё что-то просите но вы
говорите Вот ты поняла ты Я тебя да
Оставьте Поделитесь с ней своими
ощущениями вот тем что вы чем вы начали
делиться со мной да Когда вы говорите О
том что Слушай я тебя очень-очень люблю
Ты у меня самая любимая и самая дорогая
на свете Я очень люблю дарить тебя
подарки но ты понимаешь у меня так вот
портится настроение и расскажите об этом
Расскажите прямо Расскажите о себе о
своих чувствах о своих ощущениях это раз
да она начинает во со своими чувствами
что ей очень нравится когда я делаю
подарки мо она вот ве начинает говорить
о своих чувствах что вот она как бы ей
так приятно это вот и она бы хотела Вы
отвечаете в этот момент ну хотите мы про
симулирует разговор да Ну давайте вот я
я я я буду ваша доче и я вам говорю да а
я Мне очень нравится Мне очень нравится
когда мне дарят подарки что мама
отвечает я Я с удовольствием это тоже
делаю только я не могу это делать каждый
день отлично Нет я а вы действительно не
можете Ну как бы ну да я сейчас я сейчас
такой тоже не знаю поняла такой способ
тоже я ей даю Каждый понедельник 10 евро
на неделю вот
это дари не доиграли с вами в нашу
увлекательную
игру ВОМ поводу того что могу ли поть
каждый день подарки теоретически могла
бы там какую-нибудь Мелочь но дело в том
что е никогда не достаточно одного или
маленького Я не сказал объясню к чему я
Маргарита Нет нет я совсем не к тому что
надо покупать каждый день подарки Я к
тому что не стоит её обманывать вот я к
чему Да это разные темы просто это
разные подходы и девочка у вас точно
умная я абсолютно в этом уверен и когда
мама говорит я не могу Она не верит Она
не верит просто не верит и правильно
делает потому что вы можете конечно
маленькую какую-нибудь штучку Вы конечно
можете купить А дальше действительно не
будем сейчас анализировать как это
произошло точно абсолютно там Произошла
какая попадание в ловушку в какую-то с
её стороны Но неважно
уже
Угу А в чём ну-ка Расскажите тогда в
двух словах раскроем интри мы просто
около 3 лет назад сбежали от её папы Ну
были на то причины и сейчас как бы он
лишён прав но он может её видеть в
присутствии психолога раз в 2 недели по
часу и он туда приносит много всяких
подарков То есть это могут быть какие-то
там для ей сейчас 5 лет вот ну скоро сть
Да он может
до года там игрушки то есть ну это не
всегда попадание но сам факт то что он
приносит мешок всякой ненужности вот как
бы это сработало то что после этого она
начала просто требовать Чем больше тем
лучше то
есть Тем более Тем более что вы знаете
как это произошло и думаю что вы правы
так вот говорить с ней нужно не о том
что вы не можете покупать вы можете
покупать а именно о том о м вы уже
сказали в том что вы вообще-то не хотите
не хотите прямо словами Да не хотите
потому что вам очень-очень важно
устраивать вот этот самый праздник и
чтобы этот праздник был особенный чтобы
этот день И вообще подарок был особенный
и для неё и для вас вот же В чём суть Да
потому что в противном случае она
естественно говорит вам А для меня
праздник Котик мой я очень-очень тебя
люблю Ты очень дорогой для меня человек
но мне очень-очень важно чтобы я тоже
чувствовала подобные вещи Да мне совсем
не жалко Дело не в этом Но и так далее
ну в общем мы это уже проговорили значит
во-первых надо про это поговорить прям
подробно поговорить ещё раз Маргарита
отдельно от ситуации это обязательно вот
считаете что это обязательная часть
рецепта Да теперь дальше когда вы
Поговорите с ней и думаю что она
что-нибудь скажет А может и не скажет но
ещё раз помните ваша цель не не вытянуть
из неё слова а поделиться своими
ощущениями вот что чувствует мама что
чувствую я Почему мне Почему мне бывает
обидно например когда ты выходишь из
детского сада Да и мы с тобой не
обнимаемся не целуемся и так далее да
аккуратненько но при этом ещё раз 6 лет
она она поймёт Да не надо её чморить
извинить за выражение Да аккуратненько
но надо объяснить что это есть такое Да
вот есть такой момент действительно
такого разочарования К сожалению да
потому что я очень-очень жду нашей
встречи а потом когда становится понятно
что Дело не во мне в общем короче говоря
сами справитесь Да дальше это придётся
дальше это придётся поддерживать дальше
при держить и каждый раз когда к этой
ситуации она будет возвращаться А
внимание Маргарита она будет к ней
возвращаться она маленькая девочка это
не изменится за одну секунду Да и надо
привыкнуть заново когда она будет
возвращаться к этой
ситуации напоминать ей об этом и
напоминать ей об этом тихонечко без
скандала без обиды в Голосе без
повышения голоса А с объятиями с тихим
шёпотом на ушко Да вот так чтобы это
была такая интимная личная Тайна между
вами
Мне кажется что хорошо к этому добавить
ещё одну штуку хорошо бы чуть-чуть
какие-то подарочки начать
планировать планировать Причём я
планировал бы не только для неё но и для
других людей например Ну есть же у вас
подружки какие-то Да у неё правда да и
Вот вы и говорите Слушай подарочки Да
отлично но только в принимать участие в
этих подарочка Должна она и должна
осознанно нам надо включить осознанность
на подарки Да вот слушай вот у нас есть
там не знаю там подружка не знаю Лина не
знаю кто Да давай подумаем что мы можем
купить А вот такое Слушай а почему вот
это А почему вот не это А давай мы да
понимаете теперь параллельно с этим
параллельно с этим ну есть подарочки
мелкие и крупные Да и мелкий сюрпризи Я
думаю что Ну действительно это может Не
каждый день а может и каждый день да от
вас Может так сказать исходить а что
касается чего-то покрупнее если она-то
просит действительно запланируйте зани
пр запланируйте вместе с ней эту самую
покупку и ещ один момент который
покажется Вам не имеющим отношения к
теме подарков это когда вы идёте с ней в
магазин Покупать еду планируйте вместе
что вы покупаете И как вы тратите деньги
прям список Составляем вот я вас слушаю
часто практически все выпуски наверно
уже послушала мы пря садимся Составляем
список она сама там пишет старается
заодно буквы ут и это Уволь ходим в
магазин Вот ну и очень хорошо да Нам
надо нам надо просто маргарит Нам нужен
следующий этап да нам с вами нужно выйти
на следующий этап нужно чтобы она начала
сама анализировать по чуть-чуть сама
начала сомневаться что лучше купить это
или то Да она должна вот к этому списку
Я полагаю У вас есть сумма которую вы
которую вы будете тратить Да там и так
далее да вот у нас есть там я не знаю
сколько-то евро Да на которой мы идём
значит иногда мы не помещаем в эту сумму
и тогда что-то надо убрать а что-то надо
добавить вот так включать вот эту самую
осознанность нужно Да да мы это делаем
Вот спасибо Просто наверное мне ещё
очень хотелось убедиться в том что ну
как бы в каком направлении Я иду
Правильно ли поступающем в этом в этом
Говорите правду Короче говоря Говорите
правду говорите правду спокойно и не
делайте против себя ничего вот я вас
умоляю нет повода нет повода
переламывать себя чтобы купить ей
подарок не нужно я гарантирую вам это те
вы говорите она плачет слушайте иногда
она поплачет вот ядки моих слова Да даже
не плат просто это называется вот я хочу
я хочу я хочу я хочу то есть это даже не
плачет это просто вот Как капелька на
уши капает капает и скорее яс Да и вы в
этот момент просите её вы в этот момент
просите её вы в этот момент просите её
остановиться вы просите её Да тихонечко
не оскорбляя обнимая просите её
остановиться Да и дальше планируете
приходите домой планируете следующий
день всё в порядке Всё в порядке отойдёт
ээ самое последнее всё Мы обязаны уже
прощаться потому что надо идти к другим
слушателям
поскольку Вы говорите что ваш бывший муж
встречается с ней с психологом может
быть можно эту тему Обсудить с
психологом вот эти
самые говорили я я Причём я причём
составляла даже список её желаний Да что
вот чтобы он мог я всё понимаю маргарит
к сожалению не могу это обсуждать ещё
Поговорите Поговорите с психологом ещё
раз это психологическая проблема
безусловно у него которая решится и это
немножечко поможет и этому пока Удачи
вам всего вам доброго
до свидания ээ снова Петербурга на линии
Анастасия здравствуйте Дима Здравствуйте
Здравствуйте А у меня такой вопрос Вот у
меня дочки почти уже 7 лет в январе
будет И у нас проблема с засыпанием и
просыпания засыпанием в плане что мы э
жили 3 года в однокомнатной квартире и
она спала с нами в одной комнате но В
отдельной кровати вот а сейчас мы
переехали в двухкомнатную получается у
неё отдельная комната
и я думала как-то этот период пройдёт
Что может быть у ребёнка появится ну вот
своя комната это же интересно я вот буду
засыпать одна Нет это надо чтобы мама
засыпала рядом и
э получается что я уже ну понимаю что
это не надо там резко сразу же как
переехали Да вот всё твоя комната спи
Вот Но сейчас у нас уже вот 3 недели я
засыпаю и сплю с не каждый день даже
если я сейчас ухожу ночью к мужу а
соответственно случается Так что она
может ночью просто
прибежать вот просто разозлиться в
комнате э как психануть я даже не знаю
как это назвать и убежать обратно ну что
типа Мама приходи ко мне и мне
приходится идти к ней ложиться иче
приходится А что будет Подождите а что
будет если вы не
пойдёте не знаю я не пробовала Я боюсь
Вот именно что она обидится Да потому
что как бы ну это не родной папа Да Муж
мой ей Но они в прекрасных отношениях и
я боюсь вот может быть какая-то ревность
у неё вот появится Да хотя в при такого
не может это и дополнительный фактор но
нет Я надеюсь что что мы не пойдём туда
ещё раз 3 недели вы переехали 3 недели
назад я правильно понял да
да думаю что я думаю я думаю что ну как
бы вот в том плане не перегиба ли я
палку может быть это надо действительно
уже
ча или же продолжать дальше А вдруг
дальше это ва какую-то
при Подождите и да и нет это надо это
надо прекратить но я не уверен что резко
и жёстко Да подождите значит мне кажется
Ну слушайте Ей 7 лет Да наверняка она о
смышлёная и прекрасно понимает что
происходит и так далее Я очень хорошо
понимаю что ей наверное приятно
сохранить ту традицию которая была но в
этом смысле Мне кажется надо сказать Нет
вот как дуй маме из Италии Я сказал
знаете вот Я всегда говорю что в
программе случаи как-то похожие
подбираются это очень интересно да
сказать Нет Теперь нет Не обязательно
говорить Жёстко не обязательно говорить
громко не обязательно говорить резко но
сказать ей о том что вам очень-очень
важно Вам Вам очень-очень важно спать в
другой комнате для вас это важно и для
вас потому что ну кажется человека не
придумывайте подождите Да у каждого
человека есть своя кровать и так далее и
так далее Ну вот это всё Наверняка вы
говорили много-много раз дальше Мне
кажется что нужно поговорить на
следующую тему Если вы не говорили ещё
Вдруг вы меня Остановите если говорили
да о том что вы естественно её обожаете
очень-очень любите и вы понимаете что
это не только интересно но и наверное
немного сложновато оказаться в новой
комнате и поэтому нам бы вместе надо
придумать как сделать этот переход проще
Как сделать его увлекательнее Как
сделать его интереснее Как э сделать так
чтобы это Теперь смотрите вот обратите
пожалуйста внимание Да вот как я говорю
я не обсуждаю будет ли она спать в своей
комнате она будет спать в своей комнате
Да но я зато обсуждаю другое я обсуждаю
как вот с этой точки я твоя мама готова
на всё что угодно Да Давай придумаем
давай мы перед сном придумаем ритуалы
песенки будем петь или стихи будем
читать Давай мы пойдём и купим
какой-нибудь ночник или два или три э
которые очень хорошие так сказать сны
нам создадут Ну вот мы
нач Ну я очень хорошо Да давай мы
договоримся что я буду я не знаю
приходить к тебе целовать тебя когда ты
спишь уже давай мы придумаем
какой-нибудь текст Волшебный который
поможет тебе заснуть Если ты вдруг
Проснулась ночью и поняла что мама ушла
но вот это граница личная - эта штука
очень-очень важная не резко нет нет
резко не надо Угу угу То есть это
нормально что это ночью можно ребёнку
как-то вот ну объяснить она может ночью
это бре не нене не ночью ничего не надо
объяснять объяснять надо Днём нет ночью
ничего не надо объяснять что ребёнка
мучить вы и Да дальше если будет срыв Мы
про это поговорим сейчас скажу ещё два
слова нет нет я говорю о том что все эти
тексты надо говорить до а не после Угу
да то есть нужно с ней это спокойненько
обсудить обсудить не в момент когда она
ложится спать обсудить днём в приятной
спокойной обстановке конечно да Для того
чтобы собрать к вечеру все эти
инструменты и начинают вот
манипулировать что я гор Сколько тебе
времени надо
привыкнуть Давай Определи может не знаю
давайте зададим другой вопрос совсем
Давайте зададим другой вопрос потому что
когда вы говорите сколько тебе надо
привыкнуть Ну откуда она Бедняга знает
вопрос который я бы задавал ты чем тебе
помочь Да не когда ты привыкнешь А давай
мы придумаем ято мама твоя я волшебница
практически нет Вот я боюсь и ВС равно е
сне да е продолжать объяснять ей Да
конечно да и не загадывать и не
загадывать вперёд не загадывать вперёд
потому что совершенно неочевидно что она
боится Может её совершенно другие вещи
там мучают и так далее да И если человек
говорит например если она говорит я
боюсь Это приятный разговор потому что
это конкретный разговор потому что тогда
мы можем говорить о том что в этой
комнате нужно убрать И что в эту комнату
нужно добавить для того чтобы было не
страшно и может быть какую-нибудь не
знаю музычку включать и так далее То
есть как разговор становится конкретным
ВС в порядке поэтому ещ раз да мы
говорим не о том что вы просите её
оставаться в комнате потому что ну она
маленькая ей может быть страшно может
быть неудобно может быть непривычно
может быть действительно Ну и в любом
случае с мамой приятнее говорить ней
нужно о том как ей помочь то есть что мы
с тобой сейчас заговорщики
придумаем чтобы это изменилось чтобы
тебе стало легче то есть мы говорим Не
потому что ты плохая Не потому что ты
плохо себя ведь не потому что мне
мешаешь Да потому что я хочу сделать
тебе хорошо Я хочу сделать чтобы тебе
было приятно вот и всё это меняет вектор
и чаще всего это меняет всё остальное
вместе с
ним Да да да Надо попробовать и про Да
не вздыхай так тяжело это же прикольно
не не не не это правда не не вздыхать
так тяжело подумаешь 3 недели это ерунда
это естественно Я бы удивился если бы
она бегом побежала к себе в комнату
спать это требует такого вот такого
перехода волшебного прекрасного
Приятного Я желаю вам удачи А теперь
звонит олений Алексей из Саранска
Алексей
Здравствуйте Здравствуйте
Дим привет привет рад что вы звоните да
Добрый вечер вам и вам что скажете И вам
да
да секундочку
секундочку что-то там у вас играет
громко телефон что
ли дада да Дада я с вами я вас слушаю
Господи так вот у меня такой вопрос К
вам У меня в
школе издеваются просто надо мной и я
уже знаю что делать как бы но это не
помогает Я говорю маме
чтобы как-то она связалась с
родителями моих одноклассников и сказала
чтобы так больше не делали но
никаких реакций просто нету
реакция от родителей или реакция от мамы
реакции от
Ну как сказать Я
родители моих одноклассников говорили с
одноклассниками но с мамой да да ма
но реакция от Одноклассников никакой они
сказали то что типа жалуюсь там тататата
и они всё равно
продолжает А вы знаете Алексей Я понимаю
что это сложная тема но всё равно можете
какой-нибудь пример
привести хорошо например вот я э сегодня
Сегодня я пришёл с физкультуры там иду
повторять
историю повторяю и ко мне просто
подходят мальчики берут меня за ноги и
за руки и тащат и просто издеваются
обзывают вот Вот это всё сегодня
было вообще каждый день А скажите мне
пожалуйста Алексей А у вас мама дома
сейчас нет
нет а она знает что вы звоните мне
угу знает да я Вы знаете что я вам скажу
я скажу вам ну вы знаете Это вопрос
взрослый поэтому я отвечу Вам
по-взрослому
ладно Да я поняла да А вот что я вам
скажу Дорогой Алексей во-первых вы
большой молодец что вы позвонили потому
что нужно об этом
говорить самое главное что я хочу вам
сказать человек имеет право на
безопасность человек имеет право на
безопасность человек имеет право не
переживать вот такое Как вы пережили
например
сегодня когда нам 11 лет Лёш Когда нам
11 лет нам приходится обращаться за
помощью старшим потому что мы сами не
можем справиться знаете я очень хорошо
себя помню когда мне было 11 лет
очень-очень хорошо себя помню и я помню
что в 11 лет очень часто ты Оказываешься
в ситуации когда действительно тебе
нужна помощь Именно поэтому я спрашиваю
ээ дома ли мама потому что вообще-то я
очень-очень хочу с ней поговорить вы ей
пожалуйста это передайте потому что мне
кажется я знаю что ей посоветовать я вам
тоже сейчас кое-что посоветую но Угу ей
я прямо знаю что посоветовать Как
сделать так чтобы эти гадости А я иначе
не могу это назвать то что вы рассказали
Это самые настоящие гадости чтобы эти
гадости
прекратились Да поэтому пожалуйста
очень-очень вас прошу ээ очень-очень вас
прошу попросите маму нам позвонить или
прислать мне
телефон по которому мы можем позвонить
сами Да мы сами с радио можем позвонить
и с мамой поговорить если мама не
захочет разговаривать в эфире Ну такое
тоже может быть Может мама не такая
решительная как Вы если мама не захочет
разговаривать в эфире Передайте ей
пожалуйста что я с удовольствием с ней
поговорю просто по телефону Да теперь
скажите мне пожалуйста а вы
разговаривали на эту тему с кем-нибудь
из учителей
Алексей с родителями да нет нет из
учителей с классной руководительнице
например с Классно руководите да Я
жаловался сказали то что
поговорили
с моими одноклассниками говорят что не
будут просто продолжается и
всё Ага А давно разговаривали с вашими
одноклассниками Может стоит ещё раз
учительнице Напомнить Я говорю может ещё
раз стоит учительнице Напомнить эту
историю Ну это было неделю
назад Это было неделю назад Слушайте а
если я задам вам совсем не скромный
вопрос но я задам вам его можете сказать
номер школы в Саранске где это
происходит гимназия номер
12 гимназия номер
12 я скажу вам Почему я задал вам этот
вопрос во-первых Я хотел бы чтобы это
прозвучало громко и может быть из
гимназии номер 12 дорогие учителя или
родители детей которые туда ходят сечас
нас слышат с Алексеем и мы с Алексеем к
вам обращаем
помогите нам пожалуйста в этой ситуации
помогите нам это ситуация в которой нет
нет правых и виноватых абсолютно точно в
этой ситуации право Алексей который
имеет право на личную безопасность тут
нечего выискивать Какие могут быть
причины Правда же Да правда же Лёша я
сейчас обращаюсь скорее не к вам а
обращаюсь ко всем Да абсолютно точно
человек имеет право спокойно ходить по
школе знае что давайте мы сделаем
дава
Дава пойм какой у нас план действий план
действий у нас такой во-первых вы
сегодня Поговорите с мамой
ладно да и очень-очень маму постарайтесь
убедить чтобы она позвонила нам в
программу или хотя бы или хотя бы
позволила чтобы мы с ней связались если
она не захочет говорить в эфире я
поговорю с ней один на один Честное
слово вот это Маме передайте
даде за ум в первую очередь из взрослых
которые нас слышат из гимназии номер 12
города Саранска я специально это
произношу я понимаю что я перехожу
кое-какие
этические границы это я говорю сейчас
для взрослых а не для Алексея но я их
перехожу ребята мы это не забудем
дорогие учителя гимназии номер 12 города
Саранска Лёша Я желаю м уда держитесь
инид
любо момен выйдете в эфир мы Придумаем
что делать удачи
вам мы начинаем второй час друзья и хочу
Я немножечко поделиться с вами своими
чувствами по поводу последнего разговора
в предыдущем часе разговор с Алексеем из
Саранска Слушайте я должен сказать ребят
Мы очень плохо выполняем с вами наши
функции наши взрослые функции вот если
такое происходит фиговые взы за
выражение человек 11 лет ищет помощи и
заметьте человек 11 лет он ещё не
разочаровался в нас он ещё обращается за
помощью к тем кто эту помощь может ему
дать к родителям к учителям Слушайте а
что же ему делать-то что будет через д
через 3 года вы же знаете что будет есть
только два варианта и вот тогда-то
взрослые хватаются за голову как же
произошло Так что этот человек начал
расширить всех вокруг себя кто-то мне
пишет там не знаю Пусть идт в спортзал
Ну пойдёт в спортзал И что И что дальше
делать когда другие люди нападают на
него вдвоём втроём вчетвером и так далее
в этом смысле у нас нет выхода если мы
хотим жить человеческой жизнью Но просто
Выхода нет я честное слово очень-очень
надеюсь что меня слышит сейчас
кто-нибудь кто может повлиять на эту
ситуацию в любом случае сказа
тем тем кто в Саранске не живёт мы не
оставим эту ситуацию абсолютно точно мы
не оставим этот случай но мы до всех не
можем дотянуться
ребята поймите Это очень-очень важно Это
может быть самое важное на свете Как
сделать так чтобы человек 11 лет
чувствовал себя защищённым чувствовал
что ему есть куда обратиться чувствовал
что он жит не в
джунглях не на
зоне
это совсем не сложно Потому что если мы
не делаем этого то в ЧМ же проявляется
наш человечность Но вот в чём Если мы
ребнка 11 лет не можем защитить при том
что ситуация не дико сложная ситуация не
вопиющая ситуация почти
обычная неужели мы действительно живём в
обществе в котором у наших детей
механизмов
заст дети во всяком случае некоторые
дети должны идти в школу Как на казнь А
мы в этот момент будем приговаривать
учиться надо школа - это такое важное
место и так
далее не знаю я зачем я это говорю думаю
что говорю это за тем чтобы вот все кто
слышит сейчас меня и те кто готовы к
этому отнестись серьёзно но посмотрите
что ли вокруг себя Ну завтра утром
Посмотрите вокруг себя абсолютно точно
есть дети которым нужна наша помощь и
помощь иногда это простой разговор это
простой совет Это чашка чая вместе а
иногда и посерьёзнее когда взрослые
могут сказать Мы
взрослые мы можем сделать так и мы
должны сделать так чтобы ты чувствовал
себя в безопасности или чувствовала
чтобы ты чувствовал что ты находишься в
зоне Комфорта Где бы ты не находился
дома в школе на улице и так далее ой
Ребята давайте это сделаем Давайте этим
зам
честно говоря надо не очень много нужно
просто встать и сделать сво взрослое
дело и повторяю ещ раз ситуацию Алексея
мы не оставим абсолютно точно пойдём
дальше на линии Александр из Москвы
Добрый вечер Александр А здравствуйте
Дима уже общались вернее вы рассказывали
на передаче про игры которые не
соревновательные и в которых устни
соревнуются между собой вопрос
касательно шахмат то есть в данном
ситуации ребёнок 7 лет и когда играем в
шахматы когда он проигрывает Ну
проигрывает как бы чаще получается что
он
плачет плачет изза
проигрыша Как правильно сделать тогда а
для начала спросить его А что он
хочет Победы он чего бы хотел Ну это
ваша
догадка это ваша догадка вы Спорим Вы с
ним про это не
разговаривали
Вот теперь Откуда я знаю я знаю Вот
откуда потому что это частый ответ
знаете когда мы говорим а мы знаем что
они хотят они хотят только выиграть нет
слушайте умный молодой человек 7ми лет
способен проанализировать ситуацию Но
только если ему поможет папа э Саша да
он способен эту ситуацию
проанализировать потому что победу
получить легко пап Саша его любит да
поддаться ничего не стоит Правда же
Господи Угу любимому человеку поддаться
если для него это такая такая радость Ну
вообще нет проблем да он хочет чего-то
другого а главное дело совершенно не в
этом а главное что если вы с ним
поведёте такой спокойный человеческий
разговор он начнёт вот этот самый путь
рефлексии он начнёт анализировать он
задаст сможет задать себе вопрос Слушай
а что я действительно хочу но мы-то с
вами понимаем что шахматы - это игра
супе Увлекательная и там не в победе
дело потому что если мы говорим о победе
можно в камушки играть да или там в
Домино в шахматы мы играем совсем не для
этого и я боюсь что ваш сын может этого
не понимать ещё пока А если вы дадите
ему возможность это понять ради чего Ну
давайте я Вас проэк замену немножко ради
чего В шахматы играют Ну ради развития
ну ну ну ну ну ради развития много чего
делают стихи можно учить Почему в
шахматы мы играем логики
ут Ну Красота Правда же красота это
красивая игра это действительно игра в
которой мы продумываем вперёд это игра в
которой мы учимся стратегии это игра в
которой мы можем
оценить собственные или так сказать ходы
или ходы партнёра это игра которая может
заставить нас сомневаться заставить нас
прострой какой-то неожиданный подход
организовать неожиданный поворот и так
далее вот эту красоту надо бы всю ему
помочь увидеть Я думаю руках но
начинается это абсолютно точно с
простого
разговора да отдельно от ситуации как я
люблю Да с простого разговора Слушай а
на самом деле Вот я вообще-то не до
конца понимаю ты вообще-то что-то
хотел-то
и тогда это потянет с собой ниточку я
вам обещаю Потому что если он скажет ты
хотел победить вы скажете Слушай ну ну
попросил бы я бы я бы поддался Господи
делов-то а дальше начнётся обсуждение
абсолютно точно понял понял
спасибо Ура Я желаю вам удачи и
увлекательных игр в шахматы и не только
в шахматы всего вам доброго до свидания
Самсон из Ростова
Здравствуйте Добрый вечер Дима такой
вопрос
и в основном его купает жена но
Подождите Извините Самсон пропало там
помеха какая была ило начало предложения
если можно
сча и чаще его купает жена но как-то он
меня попросил чтобы я его искупал Я с
удовольствием согласился и он
говорит залазь в ванну Ну я залез он на
что ты не раздеваешься Ну я родился до
трусов он ноч трусы не снимает
Ага я замялся что делать не знаю и теща
ситуаци А в чём
вопрос-то вопрос как мне себя вести ну
нормально ли это то что ээ ребёнок как
бы уже взрослый и просят э меня с ним
купаться
взрослым Ну Подождите секунду давайте мы
давайте во-первых так во-первых я вас
успокою сразу это нормально ничего тут
ненормального нет подумаешь Господи ээ я
задам вам другой вопрос А вы сами-то в
ванну хотели лезть
м прямо вот в этот момент ну не скажу Ну
в этот ну и сказали бы не
хочу
нум
Ну сложность в том что Ну вообще то что
он меня просит залезть с ним и
раздеться вместе с ним нормально ли это
Просто я переживаю за то чтобы он вырос
Слушайте а давайте я задам вам задам вам
такой такой я задам вам другой вопрос А
если бы он маму просил раздеться и
залезть вместе с ним вы бы не переживали
или переживали бы иначе или что бы вы
про
это также было бы навер слу также было
бы неловко я вам расскажу у вас
замечательный чудесный пятилетний
мальчик этот пятилетний мальчик ему
неведомо то что ведомо нам взрослым а
именно что мы
должны стесняться смущаться и так далее
Он копирует нас естественно это не в том
смысле что он штаны снимет в обществе и
так далее Да но он для него это в общем
естественно и человеческое тело для него
прекрасно он ещё обучится стыду Не
волнуйтесь и хотелось бы чтобы он
обучился этому не слишком не до
комплекса Поэтому в этой ситуации Если
вы задаёте мне вопрос нормально ли это
это более чем нормально нет Ни единой
проблемы Как вести себя в этой ситуации
Мне кажется в этой ситуации вести себя в
полном соответствии с тем чего вам
Хочется Вам не хочется в ванну Это
очевидно но вы рассказали так сказать
это очевидная ситуация что вы считали её
для себя неудобной Я кстати говоря вас
понимаю очень хорошо я бы Наверно сам не
полез тоже да Но в этой ситуации можно
спокойно сказать Слушай я не хочу Почему
хочешь Я люблю один мы наме мне так
комфортне прит и всё вот собственно всё
тут правда вы совершенно зря Боитесь
дадада слуша просто чаще его купает жена
и это единственные разы когда он
попросил меня искупать его
и всё это происходит ради того чтобы я
залез с ним и разделся он Ты пойдёшь
меня купать Я говорю пойду будешь
раздеваться Я говорю нет тогда пусть
Мама идт купает Ну а вы Спросите его
дорогой папа Самсон вы Спросите его что
ему интересно это же отличная Тема
просто прямо Спросите Слушай а что тебе
интересно тебе интересно на меня на меня
Разде того посмотреть чтоли Спросите он
скажет да и возможно возникнет разговор
о том Чем отличаются друг от друга
дяденьки и тётеньки да нет нет Если вы
Если вы намекаете на то что у него
проснулась какая-то нечеловеческая
страсть ко взрослым мужчинам Уверяю вас
это не так просто Уверяю вас гарантирую
какого
возраста можно не переживать
можно не переживать в принципе на эту
тему на эту тему вообще переживать Ну
мне кажется странно чтобы не сказать
глупо но мне кажется что в любом случае
надо бы с ним про это поговорить А чего
прям поговорить прям спросить что что
что тея интересует сын мой дорогой Ну
давайте так предположим давайте я чуть
жен Вы ответите ему или
нет да отвечу конечно ответите Чем
отличаются Ну ладно я не буду вас мучить
но правда же вы расскажете о том что у
мужчин и женщин разные тело Правда же вы
рассказываете что у женщины есть грудь и
для чего она предназначена и как она
устро правда же вы пойдёте пойдёте и
купите книжку хорошую на эту тему чтобы
вам было полегче вы сами не
говорите на эту тему вот собственно и
всё вот собственно и всё мне три
человека подряд Вы знаете что это смешно
три человека подряд мне пишут пусть
сходят в баню вот Честное слово в чате
даём Честное слово я не выдумываю Да нет
Нет дело не в этом в баню не в баню Ну
Идите в баню не Идите в баню это дело
ваше но мне кажется ещё раз вот я
подытожу этот разговор первое нет
абсолютно нечего вам пугаться И бояться
второе надо бы с парнем поговорить
просто поговорить и просто спросить его
честному Что к чему И третье поступать
так как вам удобно очевидно для меня что
Вам неудобно к маленькому мальчику
залезать в ванну и поэтому сказа Нет не
хочу не люблю там не знаю мыться с
кем-то всё честно честно Не волнуйтесь
Не волнуйтесь Но не исключено что пора
действительно с ним поговорить на эту
тему
Правда спасибо прощаюсь с вами Самсон
всего вам доброго до свидания Королёв на
линии Светлана здравствуйте
Здравствуйте меня такой
восходит где две воспитательницы ему 4
года к одной он очень ходит с
удовольствием с большим а ко второй он
ходит с большой истерикой я выясняю то
что
он не любит к ней ходить потому что
воспитательница очень строгая она очень
сильно там наказывает одного ребёнка вот
а она совершенно не трогает наказывает
что она очень сильно кричит И может даже
по голове
ударить вы что вы
шутите Нет конечно Так вам надо в
прокуратуру бежать бегом ну бегом а
лучше вместе с мамой этого ребёнка Ну
тогда у меня вот как бы следующий вопрос
это я понимаю Да у меня есть по этому
поводу мысли а тогда у меня другой
вопрос как бы что мне делать водить его
к это воспитательница или нет но нет эта
воспитательница эта воспитательница
должна быть уволена завтра утром О чём
ещё раз я
Я очередной раз хочу чтобы слушатели
поняли меня правильно я ориентируюсь на
100% на то что
говорят звонящие Да вот я воспринимаю
вашу информацию как на 100% правдивую
верю вам на 100% Если это правда завтра
утром полиция и дальше уголовное дело
всё я поняла вас как водить куда водить
кого водить это если это правда давайте
я всё-таки добавляю если потому что я
очень надеюсь что это
неправда ели это правда Повер мне вопрос
времени пока она ударит по голове и
вашего сына к сожалению это вопрос
времени Да абсолютно Точно вы имеете в
этот момент дело либо с человеком
ненормальным либо с преступником е
только два варианта просто не хочу Да в
это ввязываться я хочу чтобы это ну как
бы её ребёнок сам маме рассказал и они
сами разбирались у меня больше другая жи
надо ввязаться Извините меня ну Простите
меня за это надо ввязаться вы бы хотели
если бы не дай бо с вашим сыном чтобы
другой взрослый ввязался или вы бы
хотели чтобы эта ситуация продолжалась я
просто по себе сужу что мой ребёнок бы
мне это сказал я естественно пошла бы
выяснять отношения Я не знаю там ребёнок
может быть говорит ей может быть маме
всё равно Поэтому это уже не моё дело я
про другое про то что А я понимаю что
она с ним хорошо общается с моим
ребёнком и она его совершенно никак не
трогает не
обижает Ну вы простите меня я да Ну раз
ж такой личный разговор Я всё-таки
позволю себе с вами поспорить как она
хорошо общается Рядом с Вашим ребёнком
она насилует другого ребёнка это хорошее
общение по отношению к вашему ребёнку Ну
Рядом с Вашим ребёнком происходит
насилие это хорошо Я бы так грубо бы не
говорила что прямо насилие А как бы вы
говорили Если она если она на
четырёхлетний детей орёт и бьёт их по
голове а как бы вы как бы вы это назвали
это не насилие А что
это это насилие улов преступление более
того Да это ровно Светлан это ровно о
том о чём я говорил 15 минут назад не
знаю слышали вы это или нет слушайте мы
будем жить в зоне если мы не будем
помогать нашим детям очень быстро и
очень скоро я лично этого не хочу Да
теперь ещё раз надо проверить надо
подумать надо я не знаю что я даже не
спрашиваю вас видите откуда у вас какая
информация и так далее Если это правда
очередной раз говорю я если я даже
говоря вот Я вот сейчас меня не видят
зрители но я руками развожу
честно я ну прям ну ну какой Ну ну какой
тут может быть
вопрос Ну я вас понимаю Да просто к
сожалению нет возможности переводить в
другие сады это Московская область
поэтому конечно это всё легко очень у
нас можно всё это рассуждать говорить
как поступать но нет таких возможностей
чтобы взять легко и пойти в другой сад
потому что этот са
нет вы не посоветовали Да конечно там
воспита это поменять убрать на другую
это всё понятно но я просто ну это не
Моего ребёнка обижают это конечно Я
понимаю просто думаю что все дети
рассказывают приходит Что происходит в
садике
ма Подождите светла давайте так вы
работаете где-то вероятно правда Нет я
не работаю вы узнаёте
что вы не работаете дада да я не работаю
Угу вы не работаете работали
когда-нибудь да
конечно работали Представьте себе что
вашу сотрудницу неважно приятельницу или
не приятельницу вы узнаёте что э
ежедневно начальник или не начальник её
домогается засовывает руку ей под юбку
Да хватает её за грудь и так далее и так
далее запугивает при этом она Т но
сказать ничего с этим не делает вы как
поступите я посоветую уйти оттуда и как
минимум
написать будете написать заявление на
этого человека Да написать заявление на
этого человека да то есть изменить эту
ситуацию каким-то
образом предположим ситуация
продолжается и она приходит к вам и
говори могу написать заявление Он сказал
что он меня убьёт Если я напишу
заявление Ну что делает
Светлана я посоветую ей уйти оттуда
поменять работу сами не будете не будете
её
защищать
А наверное нет скажу честно нет потому
что ну взрослый человек Светлан я скажу
вам не мне вас судить безусловно я я я
абсолютно не не сужу вас Поверьте мне К
сожалению тогда мы находимся в порочном
кругу мы находимся в порочном кругу
Потому
что если мы знаем например да что
обижают ребёнка или что обижают
взрослого и у нас заканчивается час но я
обязательно про это поговорю разговор Мы
закончили Спасибо вам большое Светлана
Подумайте над тем о чём мы говорили Если
не возражаете я ещё чуть-чуть поговорю
после новостей много-много реакций
письменных в чате во всяком случае по
поводу последнего разговора моего был со
Светланой пишет Глеб например ээ большая
часть из тех кого я знаю за подзатыльник
Так что вы вещай в пустоту - пишет мне
Глеб Глеб дорогой Нет я не думаю что я
вещаю в пустоту знаете что я думаю я
думаю что может быть вы Ещё немного
послушаете и Обратитесь сами к тем
взрослым которые при вас обижают детей и
может быть вы Остановите их вы знаете
может быть они задумаются я как-то
рассказывал в эфире о своём опыте Вот вы
знаете я даю вам честное слово меня ни
разу никто не послал
никуда если я кому-нибудь делаю
замечание Я правда думаю о форме я думаю
о том как это сказать это правда я
никогда не делаю Это
публично Потому что люди знают что они
поступают плохо Вот те кто дают
подзатыльники тем кто слабее их Они ведь
знают Глеб что они поступают плохо
правда их же тоже учили тому что нельзя
обижать слабых правда также как и нас с
вами и когда они обижают слабых они в
глубине души понимают что они делают
ели рядом с ними оказывается Глеб или
кто-то другой который говорит старик не
стоит есть другие способы старик
понимает что он виден в этот момент что
есть другие люди которые на самом деле
способны это заметить и хотят это
поменять и они недовольны знаете Вы
помните дорогие мои слушатели конечно
времена когда в России никто не
пристёгиваться помните ездили на машинах
никто не Привал просто какой-то
беспредел творился на эту тему а потом
помните вдруг раз стали Прист Произошло
Это буквально за пару
месяцев закон заработал я должен вам
сказать что я за закон Я за закон Я за
то чтобы изменения были с разных сторон
И в этом смысле Ну не
полемизировать
А что делать с садика другого и вго
тдст
поменять это никто за нас не сделает
поменять ожидать что это сделает министр
что кто-нибудь
прибежит и про этот садик что-то такое
сказать настрочить какую-нибудь бумагу
не приходится А вы поменять это можете
поменять вы это можете очень-очень
просто ребята продолжение разговора
который сегодня так получилось в
программе мы ведём не первый раз уже
изменения зависят от нас более того чаще
всего нам даже Ниго особено
просто обратить внимание Просто
поговорить просто защитить просто
предупредить Ну что ж с нами не так-то
а Мария из Ростова на Дону Добрый вечер
Добрый вечер
Дима у меня двое детей дочке 9 лет а
сыну 5 лет и у них как у брата и
сестры отношения Они то дружат то
Де стандартно Как у всех в
принципе У меня сейчас проблемы в плане
того что летом я её перевела в другую
школу она перешла в четвёртый
класс Угу я перешла в эту школу ещё и
работать рядом с ней а до этого я не
работала Я 5 лет сидела
дома затянулся мой декрет и как бы я всё
время рядом с ней всегда её по кружкам
вожу И сейчас я вижу что ей сложно
адаптироваться она у меня вообще
открытый ребнок всегда идт Нати вы
имеете в в новой школе да в новой школе
да я вижу прямо сложность она стала
очень агрессивная она прям злится очень
много она реагирует на всё если ей
какое-то замечание делат что это сразу
воспринимается в штыки крик и я понимаю
что ей просто тяжело вот этот период
даётся и вчера Вот она допустим мне
пожаловалась говорит после меня пришло
ещё двое новеньких девочек и говорит они
нашли себе друзей а я не могу себе никто
со мной дружить не
хочет я понимаю сложность в том при том
что она всегда находит легко себе друзей
всегда у неё очень неё там круг общения
в музыкальной школе есть И вообще там
друзья во дворе и она всегда находит с
кем дружить с кем как общаться но вот
эта агрессия Я возможно понимаю что ну
для себя Я так подозреваю что когда она
пришла она им открылась пыталась с ними
дружить они где-то Может её обидели
как-то кто-то там сказал что-то не так
кто-то не подружился А сейчас вот она
теперь как ёжик шипы выставляют и я не
знаю что мне с этим делать как мне ей
помочь чтобы это прошло легче А в чём Ей
нужна помо Скажите мне пожалуйста на ваш
взгляд в чём нужна
помощь Ну я бы хотела чтобы она
выстраивала отношения с друзьями не в
агрессивной форме чтобы ну подождите это
помощь нужна Вам подождите подождите
Мария Подождите а ей-то в чём нужна
помощь Да вот смотрите на мой вопрос В
чём Ей нужна помощь вы рассказали о том
чего бы вы хотели имеете право Но это
ответ на другой вопрос
просит о помощи или она говорит о том
что что-то не так вот она Да она вчера
мне пришла говорит со мной никто не
дружит Почему Угу
угу Я говорю
Ну я говорю все дети разные Я говорю ну
не может же быть такое что прям весь
класс ты не можешь не найти никого Она
говорит ну вот я с кем-то начинаю
дружить потом они там начинают на меня
что-то фыркать фыркать не хотят со мной
дружить Я говорю Ну ты же тоже можешь
резко ответить она Да я говорю Ну иногда
людей обижают слова я говорю может Стоит
задуматься с себя начать может как-то в
следующий раз ответить более мягче
деликат
нее Ну вот я просто как-то видела что
она там с девочкой переписывается она у
неё спрашивает про домашнее задание и
она отвечает говорит Какое домашнее
задание но последнем Она говорит надо
было
записывать Да я понимаю Понимаю
решаем проб дружбы или
прогресии агрессия что вот она на Всё
теперь реагирует
агрессивно по отношению ко мне к друзьям
отлично значит смотрите Мне кажется что
действовать надо следующим образом Мне
кажется что вам нужно поговорить с
ней ей само это мешает скорее всего она
про это не думала ну имеет право ей 9
лет Да вот насколько Вот это состояние
когда Ну понимаете ко Она резко отвечает
или топает ногой или там повышает голос
я не знаю в чём это проявляется но в чём
бы не проявлялось Да насколько ей тяжело
с этим состоянием я забегаю вперёд скажу
вам что ей с этим состоянием
тяжело потом Ну я
перепрыгивают каждый раз но вы скорее
всего понимаете о чём идёт речь потом я
задал бы ей вопрос хочет ли она это
поменять вероятнее всего Как вы
понимаете мы получим ответ
да если мы получаем ответ да то
тогда вместе с мамой мы принимаем
решение как это меняется А как это
меняется
Расскажите ч это
делать я не знаю Да ладно Мария Ну
представьте себе приходит к вам ваша
дочечка говорит мама слушай я стал такой
резкой Мам как мне это поменять Помоги
мне мам
добрее смотреть на людей не воспринимать
А как это ничего себе ничего себе добрее
смотреть мам я стараюсь ни меня так
раздражают Эти люди прямо у меня
закипает всё в горле Ну сказать что тебе
не нравится Ладно всё не буду вас мучить
не буду вас мучить Да это правильно Да
расскажу просто сам мне кажется что в
этот момент надо понять что мы чувствуем
вот что мы чувствуем Что у нас там
действительно вот у нас закипает в горле
Я сказал что-то да Или сжимается где-то
там кулаки сжимаются если сжимаются
кулаки их надо разжать иногда надо
водички попить Иногда надо до пяти
посчитать Иногда нужно сказать что тебе
не нравится но только после того как ты
до пяти до считал Правда же и тогда
потихонечку мы шаг за шагом будем это
менять иногда мама договорится с дочкой
про то что есть стоп слово например
какое-нибудь да вот давай договоримся
когда ты э закипает очень сильно Да я те
буду буду говорить слово там не знаю
куколка Да обезьянка и ты в этот момент
да будешь обращать внимание что вот ты
закипела А дальше мы с тобой глубоко
подышим вместе А может быть мы обнимемся
А может мы водички попьём и так далее а
на следующем этапе мы будем
разговаривать о том какие успехи у нас
есть да Вот я вчера в школе крикнула на
на кого-нибудь пять раз а сегодня только
четыре это успех успех Конечно вот так
вот так это решают вне зависимости от
того в ЧМ причина теперь вернёмся к
первой половине вопроса или ко второй Я
уже не помню Да вся эта история с
друзьями Мне кажется рулится подобным
образом в данном случае а именно А ты бы
хотела чтобы у тебя друзья
были вот мы автоматически с вами считаем
что она ответит да правда же и скорее
всего она ответит да но это при этом
очень важный вопрос Это очень важный
вопрос просто вопрос сам по себе
понимаете потому что вопрос Это же
Педагогический инструмент такой Он
заставляет задуматься даже если вопрос
дурацкий А это как бы дурацкий вопрос Я
задаю сейчас заду самого человека и
впускает нас в разговор с ним Да вот со
мной никто не дружит Слушай а
надо Окей пусть скажет да пусть это
будет дурацким вопросом пусть скажет да
я хочу потому что тогда умная взрослая
женщина мама мо может сказать Слушай так
Давай придумаем Давай придумаем Как
подружиться с кем-нибудь и дальше вы
придумаете дальше Может вы не знаю в
гости кого-нибудь захотите позвать или
она поется с вами в какую Иру с к
поиграть или вы посоветуете ей с кем-то
действительно вот так переписываться
записочка и скажете Слушай ну вот я
помню по моей памяти когда у меня
подружки появлялись и там до сих пор
появляются не стоит там писать им
какие-то резкие слова а стоит о чём-то
договориться наоборот вот так угу
понятно да да нет да да да да да да
попробую точно слышу Неуверенность в
вашем голосе я задумалась нет что такие
Элементарные да
это не элементарное вы не ругайте себя
вы не ругайте себя это всегда звучит со
стороны всегда действительно проще Да и
профессия такая мы внутри Я тоже очень
часто не видим простых решений Да так
что в этом смысле конечно так конечно
так просто закручивать этот разговор да
закручивать заставлять её помогать ей
задать себе вопросы потому что тогда
можно искать ответы А если не заданы
Вопросы ответы ить очень трудно Я желаю
вам удачи Спасибо
большое до
свидания Дарья из Москвы успеем
поздороваться Дарья здравствуйте
Здравствуйте Я очень рада что до звони
Нет ещё минута у нас до рекламы Мы ещё
больше успеем чем поздороваться Да
слушаю вас Слушаю вы
знаете вообще это проблема довольно
серьёзная которая сегодня обсуждается и
она очень живая для
меня Мы с первом класс с сыном пошли В
гимназию 1573 это лучшее в рейтинге
по-моему до сих пор рово аниго
округа и только к началу второго класса
нам анонимно на почту всем родителям
выслали то как наш классный руководитель
ведёт
урок детей она унижала она никого не
била но девочка например вышла к доске и
начала плакать она начала её унижать что
она не сделала домашнее
задание Никому не давала взять пенал то
есть то никто не возьмёт пенал никто
ничего не запишет пока ты не скажешь
почему ты не сделала домашнее задание
давление было очень большое на детей
дети были очень сплочённые из-за этого я
ещё думала всегда вот думаю что они так
дружат я вот никогда так не дружила
видимо вот эта вся Атмосфера А есть
такая история Вы правы Вы правы Да они
просто друг за другой го Давайте дари
извините меня пожалуйста тема важная
хочется поговорить об этом как следует
поэтому двух минутная Пауза и
возвращаемся к этому разговору Да Дарья
мы снова вместе вас
слушаю В общем она очень давле над
детьми
сильно мальчику там одному говорила что
тебя проще обезьяну научить писать чем
тебя где-то Вот в конце первого класса у
меня ребёнок пришёл в школу я его
привела Он практически со слезами на
глазах начал Ну в общем сильно так очень
кричать говорить мама я забыл тетрадку
по-русскому Принеси принеси мне её
пожалуйста иначе меня накажут меня это
тогда так поразило я думаю Ну забыла
Забыла что такого-то я естественно её
принесла он меня обнял что-то меня
спасла просто что-ты её принесла вот
потом Конечно когда я эту
запись прослушала у меня было абсолютно
шоковое состояние Я не поняла как так
можно потому что я с вами абсолютно
согласна что первый учитель - это вообще
самая ответственная важная и нужная
профессия вообще в жизни и просто Почему
я звоню это уже на самом деле история
бывшая Да мне мы школу поменяли у нас
было большое собрание и так Расскажите
это это слушайте Я готов ни с кем больше
сегодня не разговаривать Расскажите это
важная тема правда это это правда очень
важная тема знаете почему Потому что у
меня сыну уже 12 лет уже 13 будет в этом
году В следующем феврале Вот но дело в
том что мы сейчас ходим А на плавание он
у меня плавает спортсмен А и так
случилось что в эту же группу к этому же
тренеру уходит мальчик из его параллели
в Старой
школе и они там пошли в общем в сауну
там по-мужски что-то и в общем начали
обсуждать школы и этот мальчик ему с
ужасом в глазах рассказывать что А у нас
учительница сегодня там кому-то леща
дала и вот они в ходе разговора поняли
что это одна и та же учительница Ну то
есть её подруга уже это даже не она это
её подруга это та же школа ситуация Из
года в год повторяется и мы тогда так
как 80% родителей были за то чтоб Эта
учительница
все почему-то тели чтобы детям так
относились так программу нашу не слушали
и книжек не читали хороших на эту тему и
не анализировали тоже да я не брошу в
них камень не анализировали не дали себе
труда задуматься что из этого вырастает
Ну да Ну в общем я поняла что эти Ну
как-то не очень они детей своих любят и
что нам конечно такая школа не подходит
будем переходить и Мы перешли в общем
всё хорошо замечательно но мне просто
жалко этих детей которые остались и
которые попали в эту ситуацию сейчас и
Из года в год я так понимаю что эта
ситуация
повторяется этот разговор остался
записан до сих пор у меня на
почте Я не знаю что с ним делать потому
что
э слушайте Ну подождите А вы с
директором разговаривали например школы
вы говорите вот было собрание Мы
разговаривали с заместителем директора
этой школы сам директор был в отпуске
угу
вот я предлагала говорю дети очень
сдружились давайте мы не будем менять
наш класс но мы можем даже если учитель
даёт там вообще что она исправится
Обещание Я не знаю как это называть я
говорю Давайте повесим камеру в нашем
классе Это же было первый и че четыре
класса они никуда по школе не ходили го
можно было повесить одну камеру и Ну вот
говорю Родители которые были за этого
педагога они камеру ве не разрешили тоже
мне совершенно непонятная ситуация
Почему ты не хочешь смотреть на своего
ребёнка в школе что ли Слушайте а вы
собственно говоря Вы звоните спросить
как быть с этой записью или нет или
другой вопрос я хочу как-то помочь Я я
понимаю что я тогда осталась в стороне
этой ситуации но Слушая Вот и вчера тоже
был то есть ну вот на неделе что-то
обсуждали какой-то был эфир тоже вот с
этой вот с по по по такой же тематике
школьной этот насильственное отношение к
детям в рамках школы детского сада
учебного учреждения и я понимаю что я
может быть Могу как-то помочь людям Ну
помимо того что я сейчас рассказала имея
эту запись может быть Слушай ну я я
думаю что есть есть более мягкие ходы
чем просто пойти так сказать уволить и
так далее и так далее У
э-э Ну я не знаю Можно например пойти к
директору этой школы можно пойти ну
просто всё-таки сходить да Да ну
Слушайте если вы чувствуете себя в силах
Если вы действительно чувствуете Что вы
эту ситуацию хотите и можете изменить Но
мне кажется да потому что Ну слушайте
Московский комитет по образованию эту
ситуацию поменяет в одну секунду вот я
не знаю где я про какие-то города мне
могут сказать я не знаю но про Москву и
Петербург знаю уж точно неплохо не
только кстати про Москву и Петербург
слушайте ситуация выю леща дала но это
просто потрясающее что-то Так что мне
кажется что если вас это тревожит Ну не
знаю я Вы знаете трудно давать советы но
Давайте по-человечески да я себя знаю
что если вот мне скребёт на душе я с
этим что-нибудь сделаю меня скребёт Да я
как только это услышала я поняла что
надо что-то сделать То есть самое
правильное вы считаете сходить к
директору дать ему
послушать да Угу Да потому что это
больше чем ничего но и это меньше это
меньше чем сразу так сказать поднять это
на уровень действительно рано и так
далее Я думаю что да я думаю что да это
тот же случай как когда вот я говорю Да
при нас обижают детей иногда очень важно
сказать мы знаем мы видим тебя Да мы
видим мы понимаем мы это не оставим
глядишь э ещё от кого-то он слышал такую
же штуку Да и так далее вот пишет мне
Алексей из Калужской области нефиг лез
ушла так ушла ну видите Алексей можно и
так жить например да А можно заботиться
о стране в которой вы живёте и об
обществе в котором вы живёте можно
по-разному поступать просто
Так что я думаю что вот так я думаю что
вот так хорошо Дим Спасибо вам огромное
за совет Да я желаю вам удачи Интересно
как слушайте но Закончу я на плохой ноте
всё-таки программу пишет мне Александр
ээ нет Простите пишет меня Владимир на
тему ремней видимо безопасности вы
наивный брехун заметьте наивный брехун
довольно сложное сочетание 80% не
пристёгивается А детей надо лупить
розгами они наглые ленивые на замечание
посылают матом Ну вот что я могу сказать
Вот так по-разному складывается наша
жизнь Дети которых лупят розгами на
замечание посылают матам А что они
должны так сказать молчать и встать по
стойке смирно интересно И кстати
Владимир в стране в которой я живу 80%
пристёгивается
ой ребята Давайте попробуем это поменять
ещё раз говорю это зависит от нас Мы
взрослые на то мы и взрослые чтобы
отвечать за эту жизнь удачи и до
[музыка]
завтра